---
is_lecture: true
course: "[[Mesterséges intelligencia Ea]]"
---
# Kétszemélyes játékok
- teljes információjú
- véges
- determinisztikus
- zéró összegű
## Állapottér modell
- **Állapot**: állás + soron következő játékos
- **Művelet**: lépés
- **Kezdő állapot**: kezdőállás + kezdő játékos
- **Végállapot** : végállás + játékos
- **"Payoff" függvény**: $p_{A}(t), p_{B}(t) = 0$ minden $t$ végállapotra 
	- Zéró összegű kétszemélyes játékban
		- $p_{A}(t) + p_{B}(t) = 0$ minden $t$ végállapotra
	- Speciális esetben:
		- $p_{A}(t) = +1$ ha A nyer
		- $p_{A}(t) = -1$ ha A veszít
		- $p_{A}(t) = 0$    ha döntetlen

## Játékfa
- **Csúcs**: állás (egy állás több csúcs is lehet)
- **Szint**: játékos (felváltva A és B szintjei)
- **Él**: lépés
- **Gyökér**: kezdőállás
- **Levél**: végállások
- **Ág**: játszma

## *Kérdés*: Hogyan tud B biztosan nyerni?
**Szükséges**: B az A minden lépésére tudjon olyan válaszlépést adni, amellyel győzni tud
**Nem elég** egy olyan utat találni, amely a B egy győztes játszmáját mutatja

## Nyerő stratégia
Olyan *elv*, amelyet betartva az ellenfél minden lépésére tud olyan választ adni, hogy megnyerje a játékot.

Olyan győztes játszmák *összessége* (nem csak 1), amelyek közül az egyiket biztos végig tudja játszani az a játékos, aki rendelkezik a nyerő stratégiával.

## Játék egyik játékos szemszögéből

**ÉS/VAGY fával**:
- saját szinten egy csúcs utódai között *VAGY* kapcsolat
- ellenfél szintjén egy csúcs utódai között *ÉS* kapcsolat
A [[#Nyerő stratégia|nyerő stratégiát]] az **ÉS/VAGY** játékfa azon *hiperútja* mutatja, amely a gyökércsúcsból csupa nyerő levélcsúcsba vezet.

**Nyerő stratégia keresése** ~ **ÉS/VAGY** fabeli hiperút keresési probléma

## **Tétel**:
A két esélyes (győzelem/vereség) teljes információjú véges determinisztikus kétszemélyes játékokban az *egyik játékos* számára biztosan létezik [[#Nyerő stratégia|nyerő stratégia]]. 

A három esélyes játékokban a *nem vesztő stratégiát* lehet biztosan garantálni.
- Hasznos lehet a *nem-vesztő stratégia* keresése is, ha a döntetlent is megengedő játéknál nincs győztes stratégia.

Általános zéró összegű játékoknál beszélhetünk *adott hasznosságot biztosító stratégiáról.* => Általában a nyerő stratégia megtalálása időigényes feladat.

## Részleges játékfa-kiértékelés
*Nyerő* vagy *nem-vesztő* stratégia megkeresése egy nagyobb játékfa esetében reménytelen.
Optimális lépés helyett a *soron következő jó lépést* keressük.
**Legyen**: 
- bennünket képviselő játékos: *MAX*
- ellenfél: *MIN*
**Szükséges**: az aktuális állapotból indulva a játékfa$\dots$  
1. néhány szintjét felépíteni
2. ezen a részfa leveleinek a hasznosságát megbecsülni
3. soron következő lépést meghatározni

### Kiértékelő függvény
A mi szempontunkból becsüli meg egy állás hasznosságát.
- $f: Állások\to [-1000,1000]$ fv.

#### Átlagoló kiértékelés
**Cél**: a kiértékelő függvény esetleges tévedéseinek simítása.
- *MAX* szint:  $m$ db. legnagyobb értékű gyerek átlaga
- *MIN* szint: $n$ db. legkisebb értékű gyerek átlaga

#### Váltakozó mélységű kiértékelés
**Cél**: kiértékelő függvény minden ágon reális értéket mutasson.
- Megtévesztő lehet, ha az érték egy csúcsnál annak szülőjénél lényegesen eltérő értéket mutat a [[#Kiértékelő függvény|kiértékelő fv.]]: játék ezen szakasza *nincs* *nyugalomban*

1. Egy adott szintig (**minimális mélység**) mindenképpen felépítjük a részfát.
2. Ettől a szinttől kezdve egy másik adott szintig (**maximális mélység**) csak azon csúcsok gyerekeit állítjuk elő, amelyek még nincsenek nyugalomban, amelyre nem teljesül a **nyugalmi teszt**: $|f(szülő) - f(csúcs)| < k$ 

#### Szelektív kiértékelés
**Cél**: *memória-igény* csökkentése
- lényeges és lényegtelen lépések szétválasztása -> csak a lényeges lépéseknek megfelelő részfát építjük fel 
- szétválasztás heurisztikus lépésekre épül 

## Minimax algo.
1. Játékfának az adott állás csúcsából leágazó részfáját felépítjük néhány szintig.
2. Részfa levelit kiértékeljük.
3. Értékeket felfuttatjuk a fában.
	- *MAX* szintek csúcsaihoz: azok gyermekeinek *maximumát*
		- $szülő:=\max(gyerek_{1},\dots,gyerek_{k})$
	- *MIN* szintek csúcsaihoz: azok gyermekeinek *minimumát*
		- $szülő:= \min(gyerek_{1},\dots,gyerek_{k})$ 
4. Soron következő lépés ahhoz az álláshoz vezet, ahonnan a gyökérhez felkerült legnagyobb érték

Az algoritmust minden alkalommal megismételjük, mert lehet az ellenfél nem az általunk várt legerősebb lépésekkel válaszol, mert:
- Eltérő mélységű részfával dolgozik
- Más kiértékelő függvényt használ
- Nem minimax eljárást alkalmaz
- Hibázik

## Negamax algo.
**Könnyebb implementálni**
1. Kezdetben (-1)-gyel szorozzuk azon levélcsúcsok értékeit, amelyek az *MIN* szintjein vannak.
2. Értékek felfuttatásánál minden szinten az alábbi módon számoljuk a belső csúcsok értékeit: $szülő := \max(-gyerek_{1},\dots,-gyerek_{k})$ 

## Alfa-béta algo.
- Visszalépéses algo.-val részfa bejárása (1 utat tároló mélységi bejárás)
- Aktuális úton fekvő csúcsok ideiglenes értékei:
	- *MAX* szintjein $\alpha$ érték: ennél rosszabb értékű állásba innen már nem juthatunk
	- *MIN* szintjein $\beta$ érték: ennél jobb értékű állásba onnan már nem juthatunk
- **Lefelé haladva** a fában: 
	- $\alpha := -\infty$
	- $\beta := +\infty$ 
- **Visszalépéskor**: elhagyott csúcs értéke módosíthatja a szülő csúcs értékét:
	- *MAX* szintjein: $\alpha := \max(felhozott\ érték, \alpha)$
	- *MIN* szintjein: $\beta:= \min(felhozott\ érték, \beta)$
- **Vágás**: ha az úton van olyan $\alpha$ és $\beta$, hogy $\alpha \geq \beta$ 

### Elemzés:
- **Kezdőlépés**: minimax algo. találtjával megegyezik
- **Memória igény**: egy utat tárol
- **Futási idő**: vágások miatt jobb, mint a minimax módszeré
	- **Átlagos eset**: egy csúcs alatt, két belőle kiinduló ág megvizsgálása után már vághatunk
	- **Optimális eset**: egy $d$ mélységű $b$ elágazású fában kiértékelt levélcsúcsok száma: $\sqrt{ b^d }$ 
	- **Jó eset**: részfa megfelelő rendezésével érhető el

