# Gráf keresés
**Globális munkaterület**:
- startcsúcsból kiinduló már feltárt útjai (*keresőgráf*)
- feltárt utak végei (*nyílt csúcsok*)
- kiind. érték: *startcsúcs*
- terminálási felt.: 
	- nincs nyílt csúcs
	- célcsúcsot terjeszt ki
**Keresési szabály**: 
- egy nyílt csúcs kiterjesztése
**Vezérlési stratégia**: 
- legkedvezőbb csúcs kiterjesztése
- kiértékelő fv.-el

## Ált. gráfkereső algoritmus
- *keresőgráf* ~ G 
- *nyílt csúcsok halmaza* ~ OPEN
- *kiértékelő függvény* ~ ($f: OPEN \to \mathbb{R}$)

## Gráfkeresés fvk.: 
- $\pi:N\to N$ szülőre visszamutató ptr.
- $g: N \to \mathbb{R}$ költség fv. (út költség)

G korrekt = minden csúcsa korrekt
$m \in G$ csúcs korrekt, ha:
- $g(m) = c^\pi(start,m)$, azaz g(m) és $\pi(m)$ konzisztens és
- $c^\pi(start,m) = min_{\alpha \in\{start \to m \} \bigcap G}c^\alpha(start,m)$ , azaz $\pi(m)$ G-ben optimális

### Ált. Algoritmus 

## Működés és eredmény
- GK $\delta$-gráfban egy csúcsot legfeljebb véges sokszor terjeszt ki
- GK véges $\delta$-gráfban mindig terminál 
- **ha**: létezik megoldás; **akkor**: GK a megoldás megtalálásával terminál

## Nevezetes gráfkereső algoritmusok
### Nem-informált
- szélességi
- mélységi
- egyenletes
### Heurisztikus
- előre tekintő (mohó, best-first)
- $A,A^*,A^c$ 
- $B,B',A^{**}$ 

#### A* 
**Hatékonyság**:
- Memória igény
- Futási idő
**Algoritmusok összehasonlítása**: 
- 2 külön algoritmus összehasonlítása
- azonos algoritmus összehasonlítása két különböző heurisztikával

Nem rosszabb a többi megengedhető algoritmusnél, ha: 
- monoton megszorításos heurisztikájú a feladat
- nem patologikus a feladat 

Meg lehet mutatni: (*memória igény*)
- memória igénye nem rosszabb más, hasonló eredményt produkáló gráfkereső algoritmusok memóriaigényéhez képest

*Futási idő*:
- alsókorlát: k
- felsőkorlát: $2^{k-1}$ (*Martelli példája*)

**Árok és küszöb** - lásd működési grafikon 

**Bizonyítható**: 
- Egy árokban kiterjesztett csúcsok halmaza *nem változik meg*
- A csúcsok egy árkon belüli kiterjesztési sorrendje *megváltozhat*

**Martelli javaslata**: B algoritmus
#### B 
- belső kiértékelő fv. a $g$ költség fv.
- **Bevezetjük**: $F$ mint aktuális küszöbérték
- **Működése**: mint az $A^*$, csak: egy árokhoz tartozó csúcsot csak egyszer terjeszt ki 
- **Így** az összes kiterjesztések száma max:  $\frac{1}{2}k^2$ 

## GK kiértékelő fv.
**Másodlagos vezérlési stratégiák:** (tie-breaking rule-ok)
- egyenlőségek feloldására szolgálnak
- [[#Nem-informált]] esetben is tartalmazhatnak heurisztikát

A GK kiértékelő fv. csökkenő fv.
- soha nem terjeszt ki inkorrekt csúcsot
- időről időre automatikusa helyreállítja a kereső gráf korrektségét

### Heurisztikus fv.
- $h: N\to \mathbb{R}$
- egy csúcsnál megbecsüli a célba vezető optimális út költségét
- Tulajd.:
	- Nem-negatív $h(n) \geq 0$
	- Megengedhető $h(n) \leq h^*(n)$
	- Monoton-megszorítás $h(n) - h(m) \leq c(n,m)$ 
- Minél jobban becsli $h$ a $h^*$-ot, annál  kisebb lesz a memória igénye (A*)

A jó *heurisztika*:
- megengedhető
- jól informált $h(n)\textasciitilde h^*(n)$ 
- monoton megszorítás (ekkor nem érdemes B-algoritmust használni)
Változó *heurisztikák*: 
- $f = g + \theta * h$, ahol $\theta \textasciitilde d$
- B' algoritmus