---
is_lecture: true
course: "[[Mesterséges intelligencia Ea]]"
---
# Evolúciós algoritmusok
- Problématérnek több *egyedét* tároljuk ún. *populációban*
- Ált. véletlen populációból indulunk ki
- Lépésről lépésre javítunk a populáción azért, hogy abban megjelenjen a célegyed/összegségében jó populációhoz jussunk
- Egyedeket ún. *rátermettségi függvény* segítségével hasonlítjuk össze.
	- Lépésenként: kevésbé rátermett egyedek egy részét rátermettebbekhez hasonló egyedekre cseréljük le (**visszavonhatatlan változás**)
=> Nem módosítható stratégiájú keresés

## Evolúciós operátorok
- **Szelekció**: néhány egyed kiválasztása (lehetőleg rátermett egyedek)
- **Rekombináció**: kiválasztott egyedekből, mint szülők,  a szülők tulajdonságait öröklő utódok készítése
- **Mutáció**: utódok tulajdonságainak módosítása kismértékben
- **Visszahelyezés**: új populáció kialakítása az utódokból és a régi populációból
## Terminálási feltétel
- Célegyed megjelenik a populációban
- Populáció egyesített rátermettségi függvény értéke egy ideje nem változik

# Evolúciós algoritmus tervezése
- **Problématér** egyedeinek repr.: *[[#Kódolás]]*
- **Rátermettségi fv.** - kapcsolat a kódolással és céllal
- **[[#Evolúciós operátorok]]** 
- **Kezdő populáció, megállási feltétel**
- **Stratégiai paraméterek** - populáció mérete, mutáció valószínűsége, utódképzési ráta, visszahelyezési ráta, stb.

## Kódolás
Egyedet jelsorozattal kódolunk (*kromoszóma*) -> tulajdonságok leírása!
Jelsorozatnak ki kell elégítenie a *kód-invariánst*

Egyedek változtatása a kódjukon keresztül.
Sokszor:
- Gén kódsorozatban elfoglalt pozíciója (*lókusza*): leírt attribútum típusa
- Gén értéke (*allél*): maga az attr.
Kód tulajdonságonként feldarabolható.

**Megoldások**:
- Vektor
- Bináris kód
- Véges sok elem permutációja

## Szelekció
**Cél**: rátermett egyedek kiválasztása ú.h. a rosszabbak kiválasztása is kapjon esélyt
- **Rátermettség arányos**: (*rulett kerék algo.*) nagyobb rátermettségi fv. érték -> nagyo valószínűséggel való kiválasztás
- **Rangsorolásos**: rátermettség alapján sorba rendezett  egyedek közül a kisebb sorszámúakat nagyobb valószínűséggel választja ki
- **Versengő**: véletlenül kiválasztott egyedcsoportok legjobb egyedét választja ki
- **Csonkolásos v. selejtezős**: rátermettségi szerint legjobb valahány egyedből véletlenszerűen választ néhányat

## Rekombináció
**Cél**: szülők tulajdonságait öröklő utódok létrehozása
- **Keresztezés**: véletlen kiválasztott pozíción jelcsoportok vagy jelek cseréje
- **Rekombináció**: szülő egyedek megfelelő jeleinek kombinálásával kapjuk az utód megfelelő jelét
**Fontos**: kód-invariáns megtartása

### Keresztezés
- **Egy- illetve többpontos keresztezés** - kódszakaszok cseréje
- **Egyenletes keresztezés** - jelek cseréje
- **Parciálisan illesztett keresztezés** - szakasz cseréje, majd párba állítása és kicserélése azon a szakaszon kívüli elemeknek, amelyek sértik a permutáció tulajd.
	1. Csere
	2. Duplikátumok keresése, és párba állítása
	3. Duplikátumok cseréje
- **Ciklikus keresztezés** 
	- Csere az adott pozíción, majd duplikátum keresése a felső utódban, majd csere azon a pozíción is

### Rekombináció
- **Köztes rekombináció** - szülők $(x,y)$ által kifeszített hipertégla környezetében lesz az utód (koordinátákra külön-külön lineáris interpoláció) 
- **Lineáris rekombináció** - szülők $(x,y)$ által kifeszített egyenesen a szülők környezetében vagy a szülök között lesz az utód (lineáris interpoláció a "pontok" között)

## Mutáció
**Cél**: egy egyed (utód) kismértékű véletlen változtatása
- **Valós tömbbel való kódolás** (kis $p$ valószínűséggel)
- **Bináris tömbbel való kódolás** (kis $p$ valószínűséggel)
- **Permutáció esetén**
	- jelpár csere
	- kódszakaszon a jelek ciklikus léptetése/megfordítása/átrendezése

## Visszahelyezés
**Cél**: A populáció utódokkal való frissítése. (Lecserélendő egyedek kiválasztása, azok helyére utódok helyezése.)

- $utódképzési\ ráta(u) =\frac{utodók\ száma}{populáció\ száma}$ 
- $visszahelyezési\ ráta(v) = \frac{lecserélendő\ egyedek\ száma}{populáció\ száma}$
Ha:
- $u=v$ : csere!
- $u<v$: egy utód több példánya is bekerülhet (további szelekció)
- $u > v$: utódok közül szelektál (további szelekció)