---
is_lecture: true
course: "[[GPU Programozás Ea + Gy]]"
---
# Párhuzamosítás
- Algoritmusok szekvenciális lépesekből állnak
- => egymástól független részek párhuzamos elvégzése
- pl. GPU-n

=> több tranzisztor kell!

# Lebegőpontos számok
- 16 bit -> pl. AI-hoz
- 32 bit -> pl. grafikához
- 64 bit -> pl. precíz számításokhoz

# Megoldások
## Lassú fény...
### Ötlet:
- kevesebbet utaztassuk az adatokat
- párhuzamosság gyorsít -> párhuzamos architektúrák kialakítása

### 1. Megoldás:
**Adatok közelebbre hozása**
- gyorsítótár (cache)
- *előre megmondani* a szükséges adatokat
- *kitalálni* a szükséges adatokat

GPU/CPU <- L1 <- L2 <- L2 <- Memory

Cache programozásra figyelni kell!
### 2. Megoldás:
**Több adat mozgása**
- több vezeték (bus) párhuzamosan
- 32 bit CPU -> 64 bit CPU

**Utasítás beolvasás**
- utasítás minél rövidebb legyen => cserébe több regiszter szokásos
- **Redukált utasításkészlet: RISC architektúra**
	- *Reduced Instruction Set Computer*
	- "Hagyományos" CISC architektúra: *Complex Instruction Set Computer*
- **Ma már**: CISC architektúrán belül RISC:
	- Utasításokat át kell fordítani => CISC utasítást több RISC parancs írhat let
	- => nem lett kevesebb tranzisztor! :(

# Párhuzamos architektúrák:
**Utasítások életútja:**
1. Beolvasás (Fetch)
2. Értelmezés (Decode)
3. Paraméterek beolvasása (Load)
4. Művelet végrehajtása (Execution)
5. Eredmény visszaírása (Write Back)

Egyes részek függetlenek egymástól => párhuzamosan végrehajthatók!
=> *Futószalag elv* => Utasításkészlet újragondolása kellett!
Ált.:
- kevesebb utasítás jobb
- RISC architektúra ajánlatos => CISC architektúra át alakítása RISC-é


**Szekvenciális programozás gyenge pontjai:**
- feltételes ugrások
	- if/else 
	- while/do-while
	- for

=> **Feltételek megbecsülése** (statisztikai fellmérések):
- utasítás előrejelzés
- szuperskála architektúra

**(IGAZI) Párhuzamosítás**, DE szekvenciális programokkal!:
- Minden utasítás a saját adatain dolgozik
- *SISD* architektúra: Single Instruction Multiple Data 

**Legkézenfekvőbb párhuzamosítás**: több CPU betétele (ma már: több magos rendszerek) 
- több utasítás a saját adatain dolgozik 
- *MIMD* architektúra: Multiple Instruction Multiple Data 
	- Párhuzamosság **processzek** szintjén - több *független* CPU (mag) 
	- Párhuzomosság **szálak** szintjén - több szál egy CPU-n belül

*MISD* architektúra: Multiple Instruction Single Data 
- más utasítás ugyanazon az adaton -> ugyanaz több áramkörrel való számítás
- **Ha**: egyik hibázik;  **Akkor**: többi felülbírálhatja (hibatűrő)
- **Viszont**: gyorsabb nem lesz a rendszer

*SIMD* architektúra: Single Instruction Multiple Data 
- Ez a GPU architektúra!
- ugyanazon utasítás sok adaton => jól párhuzamosítható
- variánsai: 
	- **Vector processzor** (szinoníma)
	- **SIMT**: Single Instruction Multiple Thread: *SIMD* többszálú változata


