---
is_lecture: true
course: "[[Telekommunikációs hálózatok Ea]]"
---
# DNS - Domain Name System

IP-ről DNS-re és vissza képzés

**Régebben**: .txt alapú (SRI-nek kellett beküldeni (*Stanford Research Institute*))
- Nem skálázható
- Egyediség biztosítása nehéz
- Nem naprakész `hosts.txt`

**Most**: *DNS*
- Elosztott adatbázis - nem központosított
- Egyszerű kliens-szerver architektúra
	- *UPD* 53-as port
	- *TCP* implementációk is
	- Rövid kérések - rövid válaszok, kérés-válasz típusú kommunikáció
- Hierarchikus névtér

## Név hierarchia

Legfelső szint: *Top Level Domains* (*TLDs*)
- Max. famélység: 128
- Minden Domén név egy részfa
- Nincsenek névütközések

## Hierarchikus adminisztráció

**Fa** - zónákra bomlik:
- Minden zóna rendelkezik egy felügyeleti szervvel
- Hierarchia egy *részéért* felelős

## Szerver hierarchia

**DNS szerver funkciói**:
- Hierarchia egy részét felügyeli
- Zónájához tartozó összes hoszt és domén rekordjainak tárolása
	- Másolatok megengedettek
- Root szerverek címét ismeri
- **Root szerverek**: minden *TLD*-t ismernek
	- Innen indulva fel lehet tárni


## Top Level Domains

- 22+ általános TLD
- ~ 250 TLD különböző ország kódoknak

## Root Name Servers

- *Root Zone* fájlért felelős
	- Listát vezet a TLD-kről, és arról, hogy ki felügyeli őket
- *ICANN* adminisztrálja
- Ha egy név nem feloldható *lokálisan*, akkor hozzájuk kell fordulni

## Lokális névszerverek

Minden *ISP*/*cég* rendelkezik egy *lokális*, *default* névszerverrel
- Ált. a DHCP konfigurálja fel
- *DNS* lekérdezések a lokális névszervernél kezdődnek
- Gyakran *cache*-be teszik a lekérdezés eredményét

## Doménnév feloldás

1. Minden hoszt ismer egy lokális *DNS szervert*
	1. Minden kérést ennek küld
2. Ha lokális *DNS szerver* tud válaszolni, akkor kész
3. **Különben**: teljes hierarchián felülről lefelé megyünk, egészen a a keresett név felügyeleti szerveréig
	 
### Lekérdezések

#### Rekurzív lekérdezés

Névszerver végzi a névfeloldást, és tér vissza a válasszal.

**Jellemzői**:
- Lehetővé teszi a szervernek a kliens terhelés kihelyezését a kezelhetőségért
- Lehetővé teszi a szervernek, hogy a kliensek csoportja felett végezzen *cachelést*, a jobb teljesítményért

- Lokális szerver terhet rak a kérdezett névszerverre 
#### Iteratív lekérdezés

Névszerver adja vissza választ vagy legalább azt, hogy kitől kapható meg a következő választ. 

**Jellemzői**: 
- Válasz után nem kell semmit tenni a kéréssel a névszervernek
- Könnyű magas terhelésű szervert építeni

- **Napjainkban így működik a DNS

## Cachelés vs. frissesség

*DNS* elterjedés késését a *cache* okozza
- Zóna fájlok 1-72 óráig élnek a *cache*-ben

## DNS erőforrás rekordok

- *DNS* lekérdezésnek 2 mezője: *name* és *type*
- Erőforrás rekordok **válasz** egy *DNS* lekérdezésre:
	- *Name*, *value*, *type*, *TTL*
	- Egy lekérdezésre adott válaszban több rekord is!
	- Name, value - *type*-tól függ a jelentése!
- **Típusok**:
	- *A*/*AAA*
		- **Name**: Domain name
		- **Value**: IP cím
	- *NS*
		- **Name**: Rész domén
		- **Value**: Rész doménhez tartozó DNS szerver neve
	- *CNAME*
		- **Name**: Domain name
		- **Value**: Kanonikus név 
		- (*CDN* használja)
	- *MX*
		- **Name**: Emailben szereplő domén név
		- **Value**: Mail szerver kanonikus neve

## Fordított lekérdezés (PTR protokoll)

IP -> Név.
Külön hierarchia tárolja ezeket a leképezéseket. 
*DNS rekord* típusa: *PTR*
- **Name**: IP cím
- **Value**: domén név
Nincs garancia arra, hogy minden IP címre működik

## DNS As Indirection Service

Egy gép IP címének lecserélése is triviális: csak a *DNS rekord* bejegyzést kell megváltoztatni.

**Alias nevek**:
- Egy gépnek számos
- Egy domén névhez több IP cím


# DNS fontossága

Bizalom forrása a neten!

## Denial of Service (DoS)

Szerverek túlterhelése.

## DNS Hijacking

**OS vagy browser megfertőzése**

**Man-in-the-middle**

**Spoofing (válasz hamisítás)**:
- Kérések lehallgatása
- Válaszok megversenyeztetése

###  DNS Cache Poisoning
- TTL lejártáig az összes kérés hamis/fertőzött válasszal tér vissza
Lépései:
1. Áldozathoz tartozó NS a támadó IP-jén érthető el -> Ezt a feloldónak küldi
	1. Nincs válasz a lekérdezésre, de . . .
	2. Támadó doménje authoratív szervere az áldozat doménje, és itt van az IP-je
2. NS rekord átirányítása a támadó domain-be: *Támadó nem releváns információt szúr be, amelyet a szerver el fog tárolni cache-ben*

**Megoldás**: *DNSSEC* 
- Kritikus rekordokat kriptografikus aláírással látjuk el
- **Két új erőforrástípus**:
	- Type: *DNSKEY* ~ bizalmi hierarchia zónák között
		- **Name**: Zóna domén
		- **Value**: Zóna publikus kulcsa
	- Type: *RRSIG* ~ Eltérítés és hamisítás megelőzése
		- **Name**: (type,name) páros, pl. a lekérdezés maga
		- **Value**: lekérdezés eredményének kriptografikus aláírása

Illetve **DNSSEC 2**:
- Új rekord típusok:
	- *RRSIG*: rekordok digitális aláírása
	- *DNSKEY*: publikus kulcsok használatához a validáció során
	- *DS*: publikus kulcsok használatához a delegációhoz
	- *NSEC*/*NSEC3*: létezés hitelesített visszautasítása
- *Trust Anchor*: publikus kulcsok gyökere
- Biztonság leköveti a *DNS hierarchiát*
- Kliensek szokott módon kérdezik le a *DNS*-t, később ellenőrzik a választ hitelességét

Illetve-illetve **DNSSEC 3**:

## DNS Reflection

**DNSSEC** továbbra is védetlen ezzel szemben.

*DNS* is *UDP*: ezt használják ki: *Bot Attack*


# HTML - Hypertext Transfer Protocol

**Web's application layer protocol**

*TCP*-t használ.

## Statikus weboldal

Tartalma csak manuális átszerkesztéssel változik.

## Dinamikus weboldal

Valamilyen kód végrehajtásaként keletkezik.


## Non-Persistent HTTP

Csak egy objektum lesz átküldve, majd a kapcsolat zárul.
Több küldéshez több kapcsolat szükséges.

**Konkurrens/Párhuzamos** kapcsolatok használhatók.

**Válaszidő**: $2\text{ RTT} +\text{file transmission time}$
## Persistent HTTP

Több objektum is átküldhető kliens és szerver között egy TCP kapcsolattal. 

## HTTP üzenetek

### Request - Kérvény

ASCII format

**Uploading from Input**:
- *POST* method
- *URL* method

### Response

**Status messages**

## Cookies

