---
is_lecture: 
course: "[[Telekommunikációs hálózatok Gy]]"
---
# Seminar
## TCP
- Flagek: 
	- `ack`
- csomagok sorrendjét megtartja 
	- ha nem sorrendben jönnek => eldobása és csomag újraküldés kérése
- csomagok újraküldését garantálja, ha szükséges
	- pl.
		- bitek átállítódnunk (check sum)
		- cache bufferelés switchekben
**Hátrány**: 
- nagy overhead -> pl. valós idejű streamingnél
	- pl. élő kommunikácónál ezért UDP-t használunk

`nc -l`

# Lecture 

## Transmission Characteristics 
Milyen késleltetési típus fog dominálni? 
- áteresztési késleltetés 
- propagációs késleltetés 
- vagy mindkettő 
=>Kiszámíthatlan az interneten 

**Transmission delay**: azon időmennyiség, amely az összes bit a linkre való streameléséhez szükséges

**Propagation delay**: azon időmennyiség, amely ahhoz kell, hogy egy bit a link végéhez érjen

**Queueing delay**: a csomagforgalom "mintájától" függ
- egy queue nem végtelen -> ha hosszabb ideig túlterhelt, csomagokat fog droppolni
- **Függ**:
	- Érkezési ráta (*Arrival rate*)
	- Áteresztési ráta (*Transmission rate*)
	- Forgalom hirtelen változása (?) (*Traffic Burstiness*)

**Throughoutput**: az az instants ráta, amellyel a host adatot fogad

**Szűk-keresztmetszetű link (bottleneck)**: 

## Fizikai réteg - kihívások
**Analóg világ** vs. **Digitális számítógépek**

### Adatátvitel:
- Vezetéken: valamilyen fizikai jellemző változásával 
- Jel megváltozása 
- f(t) - viselkedés jellemzésére használt fv. 
	- Bármely T periódusidejű g(t) periodikus fv. előáll a köv. alakban: 
$$
g(t) = \frac{1}{2}*c + \sum^{\infty}_{n = 1} a_{n}*\sin(2\pi nf(t)) + \sum^{\infty}_{n=1} b_{n}\cos(2 TODO) 
$$
### Elméleti alapok - adatátvitel 