---
is_lecture: true
course: "[[Telekommunikációs hálózatok Ea]]"
---
# Seminar:
**Little Endian**:
- legkevésbé szignifikánsabb bit a legelején
**Big Endian**:
- legszignifikánsabb bit a legelején

# Lecture:

## Csomagkapcsolt hálózatok
- adatátvitel egyedi csomagokban
	- $\emptyset$ globális koordináció ! 
	- minden csomag tartalmazza a címet
- => pufferelés (buffering) - átmeneti túlterhelés kezelése (pl. egy idejű csomag beérkezés)

### Előnyök:
- hatékony erőforrásgazdálkodás
- egyszerű megvalósítás
- hibatolerancia
### Hátrányok:
- kiszámíthatatlan teljesítmény
- **szükséges**: puffer-kezelés + torlódás-vezérlés 

## Internet
- hálózatok hálózata
- nyitott WAN

### Internet szolgáltatók
**Hálózatok eloszlása:**
#### Tier-1 ISP
- nemzetközi
- $\emptyset$ szolgáltatója
#### Tier-2 ISP
- nemzet
- min. 1 szolgáltató
- [[#Tier-3 ISP]] szolgáltatóknak ad átjárást
#### Tier-3 ISP
- helyi
- nem nyújt átjárást a szolgáltatóknak
- min. 1 szolgáltató

#### Access ISP
- **multihoming** (több pl. [[#Tier-2 ISP]]-el is össze van kapcsolva)

### Keywords: 
**peer/peering**: 2 fél közvetlen kicseréli a forgalmát egymást között; ált. nem korlátlan; szerződések;

### Költségek:
**Infrastruktúra**
- fizikai linkek kiépítése/bérlése
**Sávszélesség**
- Kihasználtság mértéke
**Humán faktor**
- Egyedi kezelési módok

**Megoldás**:
- *eXchange Pontok (IXP)*: több hálózat összekapcsolása egy fizikai (földrajzi) helyen

## Internet protokollok
- "Beszélgetési" konvenciók
- Több megoldás ...
- **Modularity** instead of *sphagetti code*

Protokollok rétegekbe szerveződnek
- a hálózat implementálja

### Hálózatok modelljei
**Internet rétegmodellje**
- *TCP/IP modell*: 4 réteg
- *Hibrid TCP/IP*: 5 réteg
**Nyílt rendszerek hálózatának standar modellje**
- *Open System Interconnection Reference Model* (OSI): 7 réteg; kommunikációs hálózatok belső műkédésének modelljét definiálja
#### TCP/IP modell
- Alkalmazási réteg (*Application layer*)
	- TELNET, FTP, DNS, etc.
	- protokollok!
	- **felelősségek**:
		- szolgáltatások nyújtása
- Szállítói réteg (*Transport layer*)
	- TCP, UDP
	- protokollok!
	- *Transport Control Protocol*:
		- megbízható, kétirányú bájt-folyam átvitel
		- szegmentálás, folyamfelügyelet, multiplexálás
	- *User Datagram Protocol*:
		- nincs folyamfelügyelet
		- nem megbízható adatátviteli szolgáltatás
- Hálózati réteg (*Network layer*)
	- IP
	- protokollok!
	- **felelősségek**:
		- speciális csomagformátum
		- útvonal meghatározás (routing)
		- csomag továbbítás
- Kapcsolati réteg (*Link layer*)
	- ARPANET, SATNFT, LAN, Ethernet, etc.
	- hálózatok!
	- **felelősségek**:
		- LAN-tól függ
		- nem specifikált


#### ISO/OSI Modell

**Céljai**:
- Modularitás
- Egységesítés
- Hibaelhárítás
- Interoperabilitás

#### Rétegek jellemzése
##### Fizikai réteg
**Szolgáltatás**:
- fizikailag összekötött eszközök közötti információ átvitel
- eszköz és fizikai átviteli kapcsolat közötti kapcsolat definiálása
**Interfész**:
- bit átvitel specifikáció
**Protokollok**:
- bit kódolási séma
- feszültségi szintek
- jelek időzítése
Pl. optikai kábel

##### Adatkapcsolati réteg
**Szolgáltatás**:
- adatok keretekre töredezése
- közeghozzáférés vezérlés (*MAC*)
- Per-hop megbízhatóság és folyamvezérlés
**Interfész**:
- keret küldése két közös médiumra kötött eszköz között
**Protokoll**:
- fizikai címzés (*MAC address*)
Pl. Ethernet

##### Hálózati réteg
**Szolgáltatás**:
- csomagtovábbítás
- útvonalválasztás
- csomag ütemezés
- csomag fragmentálás kezelése
- puffer kezelés
**Interfész**:
- csomag küldése egy adott végpontnak
**Protokoll**:
- Routing táblák karbantartása
- Globálisan egyedi címek definiálása
Pl. IPv6
##### Szállítói réteg
**Szolgáltatás**:
- Multiplexálás/demultiplexálás
- Torlódásvezérlés
- Megbízható, *sorrendhelyes* továbbítás
**Interfész**:
- Üzenet küldése adott célállomásnak
**Protokoll**:
- port szám
- megbízhatóság / hiba javítás
- folyamfelügyelet
Pl. TCP

##### Ülés réteg (Session Layer)
**Szolgáltatás**: 
- kapcsolat menedzsment: 
	- felépítés
	- fenntartás
	- bontás
- munkamenet típus meghatározás
- szinkronizációs pont menedzsment (*checkpoint*)
**Interfész**:
- *ATTÓL FÜGG*  
**Protokollok**:
- Token menedzsment
- szinkronizációs checkpoint menedzsment
Pl. - 

##### Megjelenítési réteg (Presentation layer)
**Szolgáltatások**:
- adatkonverzió különb. reprezentációk között
- Pl. ASCII <-> Unicode; Big Endian <-> Little Endian
**Interfészek**:
- *ATTÓL FÜGG*
**Protokoll**:
- adatformátum definiálás
- transzformációs szabályok alkalmazása
Pl. - (nincs interneten)

##### Alkalmazási réteg
**Szolgáltatások, Interfészek, Protokollok:**
- BÁRMI

Pl. Routernek csak fizikai, adatkapcsolati és hálózati réteg

#### Hibrid modell
- L5: [[#Alkalmazási réteg]]
- L4: [[#Szállítói réteg]]
- L3: [[#Hálózati réteg]] 
- L2: [[#Adatkapcsolati réteg]] 
- L1:  [[#Fizikai réteg]] 

Egy réteg a felső  rétegnek szolgáltatásokat nyújt az alatta lévő rétegek szolgáltatásainak felhasználásával.

#### Mértékegységek

| Réteg                     | PDU (Protocol Data Unit)       |
| ------------------------- | ------------------------------ |
| [[#Alkalmazási réteg]]    | messages (between processes)   |
| [[#Szállítói réteg]]      | segments (between end systems) |
| [[#Hálózati réteg]]       | packets (around the network)   |
| [[#Adatkapcsolati réteg]] | frames (across a link)         |
| [[#Fizikai réteg]]        | bits (across physical medium)  |
### Hálózati kapcsolódás
**Karakterisztikái:**
- késleltetés (*delay*)
- veszteség (*loss*) 
	- átviteli --> link/kapcsolat tulajd.
	- + propagációs -^ 
	- + feldolgozási --> switch & traffic mix
	- + várakozási ---^
	- = össz. késleltés
- áteresztőképesség (*throughput*)